---
title: "【Jamf Pro】macOS のテーマに応じて DepNotify に表示させる画像を切り替える"
emoji: "📝"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["mac", "apple", "jamf"]
published: false
---

## はじめに

Jamf Pro で Prestage Enrollment を使って macOS のキッティングをする際、ユーザー体験向上の目的として [DepNotify](https://github.com/jamf/DEPNotify-Starter) を使うことがあると思います。

この DepNotify、会社のロゴなど好きな画像を1枚表示させることができるのですが、例えば黒メインの画像の場合では自然な見た目になりますがダークモードでは背景と紛れてしまい見た目が悪くなることがあります。

今回はこの画像を macOS のテーマによって異なる画像を表示させる Tips となります。

## DepNotify とはなんぞやって人は？

こちらを参考してくだい。

- [【Jamf】DEPNotifyを使ってゼロタッチデプロイメントっぽいことしてみる。](https://qiita.com/soh19/items/b28537a71e46038934a8)
- [くらめその情シス：jamfPROにDEP Notifyを使用してMacの自動セットアップを構成してみた](https://dev.classmethod.jp/articles/jamf_dep-notify_configuration/)

## 前提条件

本記事は以下のバージョンを使用しています。

- depNotify.app `1.1.6`
- depNotify.sh  `2.0.7`

## 作業前の準備

Mac に配布する DepNotify 用の画像がライトモード用とダークモード用の2ファイル必要になります。

Composer アプリを使った画像ファイル展開用の `.pkg` ファイルの用意は各自で行ってください。

## 設定方法

### ライトモード用の画像の設定

ライトモード用の画像は通常通り `depNotify.sh` 50行目辺りにある `BANNER_IMAGE_PATH` にファイルパスを指定してください。

```sh:depNotify.sh
# Banner image can be 600px wide by 100px high. Images will be scaled to fit
# If this variable is left blank, the generic image will appear. If using custom Self
# Service branding, please see the Customized Self Service Branding area below
  BANNER_IMAGE_PATH="ライトモード用画像のファイルパス"
```

### ダークモード用の画像の設定

ダークモード用の画像は、`depNotify.sh` の 500 行目くらいにある `# After the Apple Setup completed. Now safe to grab the current user and user ID` が書かれているコードセクションの後ろに以下のようにコードを追加してください。

```sh:depNotify.sh
# After the Apple Setup completed. Now safe to grab the current user and user ID
  CURRENT_USER=$(/usr/bin/stat -f "%Su" /dev/console)
  CURRENT_USER_ID=$(id -u $CURRENT_USER)
  echo "$(date "+%a %h %d %H:%M:%S"): Current user set to $CURRENT_USER (id: $CURRENT_USER_ID)." >> "$DEP_NOTIFY_DEBUG"

# ダークモードの場合は、画像を差し替える
  if [ -n "$CURRENT_USER" ]; then
    OS_THEME_CONFIG_FILE="/Users/$CURRENT_USER/Library/Preferences/.GlobalPreferences.plist"
    OS_THEME=$(/usr/libexec/PlistBuddy -c 'print :AppleInterfaceStyle' ${OS_THEME_CONFIG_FILE})
    if [ "$OS_THEME" = "Dark" ]; then
      # for Dark mode.
      echo "$(date "+%a %h %d %H:%M:%S"): Enable Dark mode." >> "$DEP_NOTIFY_DEBUG"
      BANNER_IMAGE_PATH="ダークモード用画像のファイルパス"
    fi
  fi

# Stop DEPNotify if there was already a DEPNotify window running (from a PreStage package postinstall script).
```

## 簡単な解説

テーマ設定はユーザーディレクトリ配下の `~/Library/Preferences/.GlobalPreferences.plist` に格納されています。
以下のコマンドで取得することが可能です。

```sh
/usr/libexec/PlistBuddy -c 'print :AppleInterfaceStyle' ~/Library/Preferences/.GlobalPreferences.plist
```

`depNotify.sh` の中でユーザーが設定したテーマを取得する必要がありますが、このスクリプトは Jamf エージェントが実行するため相対パスで取得できません。

そのためにログインしているユーザー ID を取得して絶対パスで指定する必要があります。

`# After the Apple Setup completed. Now safe to grab the current user and user ID` の箇所でログイン ID を取得しているのでその値を利用して絶対パスを特定しています。

:::message
ユーザー ID を取得している既存の実装ですが、ユーザー ID とディレクトリパスが異なるとエラーになる問題を抱えています。ただし DepNotify が動作するセットアップ直後ではまず起こり得ないと思うのでそのまま使用します。
:::

最後に、テーマが `Dark` と取得できたら `BANNER_IMAGE_PATH` をダークモード用のファイルに上書きして完了です。
