---
title: "パソコンの保管方法を改善した話"
emoji: "🎉"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["アドベントカレンダー"]
published: false
---

:::message
この記事は**corp-engr 情シスSlack（コーポレートエンジニア x 情シス）#1 Advent Calendar 2023**の21日目の記事です。
:::

https://adventar.org/calendars/8868

## 情シスは物品管理もやるんやで

こんにちは、しもしゃんです。

SaaS を中心に情報システムの導入や運用、改善を生業としています。
その傍らで従業員が使うパソコンの調達、貸与、回収、廃棄の一連のライフサイクルも担当してます。

というわけで、今回は技術的なことではなく物理の話です。

## 何が一体どんな課題があったのさ？

会社では、パソコンの調達にはリースを利用しています。そして概ねこのような感じで2年の期間で1台のライフサイクルを回しています。

:::message

1. 窓口会社に調達を依頼
2. 窓口会社がキッティング
3. 従業員へ送付
4. その端末で業務
5. （2年経つ頃に）オフィスへ返却
6. **オフィスで一時保管・初期化作業**
7. 窓口会社のピックアップでリース会社へ返却
:::

さて、弊社では窓口会社と LCM 契約を結んでいるため、前段 1 〜 3 の調達からキッティング、従業員への送付は窓口会社が担当してくれます。
情シス担当者が端末を触れることはありません。

返却においては LCM の仕様や会社側で初期化の実施等をするために一度オフィスに集めてから返却しています。（太字の部分）
しかし、2年返却のサイクルのため平均して従業員数の24分の1の台数を毎月返却しなければなりません。

するとどうなったか……
**オフィスが返却用のパソコンで溢れました……。**

### 適当に積まれたパソコンたち

保管ルールを決めていなかったため、棚にパソコンが無秩序に平積みされていきました。
情シスが利用できる保管スペースはそれほど広くないため、平積みせざるを得ない状況を生み出していました。

その結果として、「ここにおいてあるパソコンって結局何？」な状態になり、そのパソコンを置いた人・触った人しか所在が分からなくなりました。
他のメンバーは積まれた山から都度探さないといけない状態です。

### 進捗管理が難しい

特定のパソコンがいつ返却なのか、初期化確認済みかどうかの進捗・ステータス管理はデータ上で実施していましたが、ここでも難しさがありました。
データでしか存在しないため、担当者は作業するときに常に自身のパソコンを手放せません。

手元にある実機とパソコンから確認できるデータとを都度照らし合わせる作業は、実際に作業すると思う以上の煩雑さを生み出していました。

## 改善するぞ

上記の課題を毎月回さなくてはいけないことはメンバーに負担をかけることになります。
もっと他のことに集中できるようにしたいためこれらの課題を改善することにしました。

製造業に勤めていた経験があるので、物品周りの改善は製造現場で見られる「カイゼン」の経験を活かすことができます。

これらの課題を解決するためのポイントを整理すると次のことが必要であることがわかりました。

- 返却タイミングごとにパソコンの保管をまとめること。限られたスペースを最大限活用すること。
- 進捗管理をデータではなく紙で実施すること。進捗管理に確実性を担保すること。

## カイゼンの方針

要件が定まったので、具体的な方針を詰めていくことにしました。

### 保管方法のカイゼン

簡単な話、棚に区画を設けて区画ごとに同じ返却タイミングのものをまとめることです。

パソコンの初期化作業や、リース会社へ送付するときの梱包作業は保管場所とは異なるエリアで作業します。
そのことを考えると、ある程度まとめて移動できたほうが効率的です。

以上のことから区画の分け方として複数のパソコンを保管できる収納箱を用意することが適切と考えました。

収納箱の要件を考えるとこのようになります。

- 保管物はパソコン本体と電源アダプタ、電源ケーブル
  - MacBook Pro 16 インチモデルが最も大きい機種
- 保管重量は安全面を考慮すると最大 15kg まで
- 繰り返し使用できる耐久性
- 既存の棚を有効活用する寸法

#### 収納箱の仕様

まず、収納箱あたりの収納量です。

最大重量の想定が全て MacBook Pro 16 インチモデルを収納した場合です。
MacBook Pro 16 インチモデルは本体重量が約 2.2kg なので、周辺機器も考慮すると 6 台が許容できる収納量となります。
